---
layout: post
title: "2021总结"
date: 2022-01-07 03:14:00
categories: 个人总结 
tags: 总结
---

## 开头

往年本来都没有在年初或者年末的时候写一个一年总结的习惯，今年也算是突发奇想，打算写一篇博客稍微记录下自己的学习和生活。希望能在2022年里面养成时不时记录一下自己生活的习惯，养成正视自己的一个态度。

## 性格变化

从2020年高三高考结束，到2021年大一升大二，也算是对大学生活有了一些认知和了解。整个大一的时间不能说浑浑噩噩，但总觉得自己心里缺了点什么。

现在仔细想想感觉就是缺少对自己的一个自视，总觉得心里空空的，不自在。刚上大学的时候就对“信息差”这个词很敏感，整个大一的过程也感觉一直在忙忙碌碌的处理各种各样的“信息”。无论是平时上课、考试还是处理一些生活中的问题，也总是把能搜罗到的各种信息的优先级置于自己“能力”的优先级之上，对外界环境的信任远高于对自己的信任。

这种自己信任上的缺乏感在最近听`Daniel Sloss`的`Jigsaw(拼图)`的[Live Show](https://www.bilibili.com/video/BV1Qi4y1s72w?p=1)之后，感觉悟到自己经常总是忽视自己，一直感觉空虚因而不断的向外界索取信息，大抵也就是自己尚且不能适应孤独的感觉。上了大学以后本来觉得能聊的人多了，孤独的感觉应该弱化了，但现在想想过去一年里面反而应该是越来越强了。想过也许是不是谈恋爱就能让自己生活不那么孤独，但现在想想，问题应该还是出在自己对自己的不信任上。

> ***连自己都不能做到100%爱自己的话，也很难爱其他人***

总之，希望在将来到的2022年里面，能增加自己正视自己的态度。争取每个月写一个总结，来达到”给自己泼一盆冷水醒一醒“的作用。

***有的话，说出来了才有力量警醒自己***

## 能力技能

这个学期除了学校本身的内容，学习密度最大的时候应该是年初倒腾软路由的时候开始的。从最初依赖带有GUI界面的`openwrt`的`luci`界面，到现在已经习惯了`terminal`的方式进行各种操作，这种对`Linux`一类命令行态度的转变有一种拿到了普罗米修斯的火把的感觉，一切原来觉得”麻烦“或者难以折腾的东西，突然都明朗了起来，即使遇到了问题，相比原来无脑cp各路解决方案的脚本指令，现在会下意识的思考和提前验证其中的原理和造成的影响了。

对于项目而言，去年算是或多或少接触或者熟悉了Nginx、Docker、MySQL等等零零碎碎的知识和技术，也搭建了一台以家里电脑为处理服务器，香港云服务器作为跳板的公网服务器，在上门也尝试部署过许多不同的demo或者项目，其中也通过对`ZeroTier`一类的工具的深入研究，也算是对计算机网络的学习和经验埋下了兴趣。

不过去年一年中，也和性格相关，大部分时候只是在通过搜刮各种”信息“，来搭建各种别人的项目然后进行一些很小的改动，一直在重复着`”遇到问题“->”寻找别人的解决方案“->”不断选择最优解并且排错“->”解决问题“`的过程，而总是不会把**”自己创造解决方案“排在首要位置。今年的博客内容也能体现我目前”知识密度“低下的严重不足，大部分时候只是写个机械性的总结草草了事，缺少很多思考和加工的过程。

## 生活

平时在学校一个人虽然自在，但也还是和在家里一样一直倾向于变化越少越好，很少出门，出门吃饭也都只是找平时能难得线下面对面聊的比较多的同学，线上聊的比较多的同学和学长就经常”社恐“了。

在今年年末的时候，高考那会的储蓄也算是消耗殆尽了，钱的概念也越来越深刻了。不过还算幸运的是有需要的东西基本上也都备齐了，之后需要的东西开销应该也不会很大，目前的电子产品和设备就足够我把玩好一阵子了。

今年上半年的时候一直在忙忙碌碌的在不同的互联网上”冲浪”，一直在到处寻找已有的工具和服务然后不断上手和试验。看上去很忙但实际上也都学的是一些花时间，而不用花精力就能学会的“三脚猫”功夫。下半年的话反而玩了好几款3A大作而觉得整一年都充实了不少（手柄玩游戏是真的闲适），总的效率上虽然没做什么事情，但情绪要比上半年积极快乐多了。

## 目标和计划

2022年也到了，之前也没做过啥新年计划，今年也算是第一年尝试看看了，姑且列出以下几个目标，看看年末的时候能实现多少吧：

* 每个月写一篇总结，大致总结一下这个月发生了什么，就当是自己对自己态度的一个正视，也算是自己和自己对话了。
* 减肥，希望能减到`BMI`标准的水平。
* 接触至少三种不同的编程语言，了解相关的项目，并提交出自己的第一个PR
* 游戏开发入门，制作自己的一个游戏demo
* 学习一门额外的技能，目前的计划包括但不限于：
  * 日语入门（问就是二次元）
  * 拾回Adobe全家桶
  * 系统性学习建模软件
* 争取能参加一次GameJam

以上应该算是对2021年的一个缺胳膊少腿的总结吧，其中也发生了很多值得纪念和回味的细节事情，包括和不同的人相识又或者和第一次和同学去旅游，在旅游的时候又和曾经的同学见面......写博客的目的还是希望能把那些原来不会对别人，也不会对自己说的话记录下来，也是对自己的一个警示了。

2022年1月7号 - 凌晨3:14

（感冒还没好全 & 期末预习备战中... 希望这学期别挂XD)
